'Rektor Prof. Dr. H. Akhmad Mujahiddin, S.Ag, M.A memberi kata sambutan pada Upacara Peringatan '
'Hari Pancasila. Beliau menyampaikan perlunya meningkatkan Akreditasi UIN Sultan Syarif Kasim Riau. '
'Kampus yang beralamat di Jl. H.R. Soebrantas, km 15 no.150, Panam, Pekanbaru ini merupakan satu-satunya '
'universitas keagamaan Islam yang berstatus negeri di Provinsi Riau.',
'Untuk mewujudkan itu, Rektor berkomitmen untuk mendukung sepenuhnya seluruh program studi '
'dalam menyusun borang akreditasi dengan membuka nomor kontak khusus Rektor di nomor 081175375373 '
'dan WhatsApp di nomor 081178945600. Nomor layanan ini akan dibuka mulai pukul 8:00 sampai 16:30 WIB.',
'bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam huruf a dan huruf b, perlu menetapkan Peraturan '
'Menteri Pendidikan dan Kebudayaan tentang Pedoman Umum Ejaan Bahasa Indonesia',
'Peraturan Presiden Nomor 14 Tahun 2015 tentang Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan '
'(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2015 Nomor 15); ',
'Keputusan Presiden Nomor 121/P/2014 tentang Kabinet Kerja periode tahun 2014 - 2019 '
'sebagaimana telah diubah dengan Keputusan Presiden Nomor 79/P Tahun 2015 tentang '
'Penggantian Beberapa Menteri Negara Kabinet Kerja Periode Tahun 2014 - 2019; ',
'Ya, Tuhan, bimbinglah hamba-Mu ke jalan yang Engkau beri rahmat. ',
'Gaya bahasanya keinggris-inggrisan.',
'Kondisi kebahasaan di Indonesia yang diwarnai oleh satu bahasa standar dan ratusan '
'bahasa daerah - ditambah beberapa bahasa asing, terutama bahasa Inggris - membutuhkan '
'penanganan yang tepat dalam perencanaan bahasa. Agar lebih jelas, latar belakang dan '
'masalah akan diuraikan secara terpisah seperti tampak pada paparan berikut. ',
'Email affandes@uin-suska.ac.id harus jadi 1 token, walaupun disana ada tanda titik.',
'Total belanjaan anda Rp15.000,- diskon 5% menjadi Rp14.250,-',
'Akun Twitter @affandes sudah lama tidak aktif ....',
'Muhammad Affandes, S.T., M.T.',
'lima lembar uang 1.000-an',
'Bukti pembelian barang seharga Rp5.000.000,00',
'Bagaimana jika ada tanda tanya di akhir kalimat?',
'"Kita harus berbagi dalam hidup ini," kata nenek saya, "karena manusia adalah makhluk sosial."',
'Kata dan/atau seharusnya menjadi 3 token yang terpisah',
'Berat badan saya 64,5 kg',
'Tanda koma dapat dipakai di belakang keterangan yang terdapat pada awal kalimat '
'untuk menghindari salah baca/salah pengertian.',
'Tanggal lahir: 11-11-2003',
'harganya Rp1.500,00/lembar—'